¿Cómo están? [música] Buenas noches.
Bienvenidos a día de Si hay algo que eh
aquí nos revela verdaderamente es el mal
entendido espíritu de cuerpo en
cualquier institución encargada además
de velar, de dar seguridad, de darle
servicios a los a los ciudadanos. El
testimonio de Maribel Rueda que van a
escuchar esta noche es absolutamente
desolador. Esta mujer viajaba con su
esposo en la camioneta adelante con su
bebé. Atrás iban sus dos hijos, su
esposo eh eh Dino Lisana se apea y se
detiene en la verma de emergencia. Pone
freno de mano, pone luces intermitentes,
se baja, está parado en la parte
posterior de su vehículo y no ve venir,
por supuesto, al patrullero que manejaba
el suboficial Lisan Ríos Aguilar, que se
estrella a toda velocidad estampando a
su esposo, ¿no?, entre una unidad y
otra.
Mientras que Maribel que cargaba al
bebé, el bebé simplemente sale disparado
de sus brazos. Los niños que iban atrás,
nadie lo ve venir, se estrellan contra
los asientos de adelante. Un desastre
espantoso y Maribel lo narra con una
crudeza que de verdad sobrecoge.
El resultado de este accidente ha sido
la muerte de su esposo. Y lo que es
peor, los la policía y los abogados del
policía que conducía este auto a toda
velocidad.
Y uno uno se pregunta, ¿por qué en la
verma central ni siquiera hay huellas de
frenada? Simplemente se empotra contra
el auto de Dino. ¿Por qué manejaba esa
velocidad? ¿Y por qué cuando los agentes
llegan al lugar de los hechos su
preocupación no fue atender a Maribel,
al bebé, a los niños que estaban
completamente ensangrentados? No. Su
preocupación fue mover el automóvil de
su colega. Esa fue su preocupación,
modificando la escena en la que había
una víctima mortal. Y hay pericias que
le dan la razón a Dino, que hoy no puede
contar, no se puede defender, pero está
su esposa y están las evidencias y está
las pericias que demuestran quién actuó
de modo negligente, pero sobre todo esos
agentes que llegaron a modificar una
posible escena de crimen. Richard Apolo
se los cuenta todo.
Lo que está a punto de ver y sobre todo
escuchar es una mezcla de dolor, tensión
e indignación.
Mira lo que haces.
[música]
Aguanta.
[risas]
Mataron a mi tío.
Familiares del empresario Jordi Lisana
intentan como pueden impedir que la
noche del 7 de mayo último, efectivos de
la comisaría, 26 de octubre en Piura se
lleven de lugar el patrullero que
minutos antes en vistió y mató al
empresario. mientras este, quien viajaba
en su camioneta junto a sus tres menores
hijos y su esposa tras poner sus luces
intermitentes, porque o sea, no sé, no
es justo porque de repente mi esposo, si
le hubieran prestado los primeros
auxilios, de repente mi esposo todavía
estuviera vivo, pero no lo dejaron ahí
tirado
como [risas] como que si nada hubiera
pasado. Lo peor que quisieron es, en vez
de ayudar, quisieron limpiarse,
quisieron dejar como que si nada hubiera
pasado ahí, o sea, si es que mis mis
demás cuñados no llegaban al instante
que, o sea, ya no había nada en el lugar
de los hechos.
¿Por qué no jalas el carro? Déjalo ahí,
déjalo ahí, pata. Déjamelo ahí. Ey,
déjale el carro ahí, déjalo ahí.
Estos concha de su madre la han matado a
mi hermano.
Deja el carro ahí. ¿Para qué lo jas?
Déjalo ahí.
Quiero acá un fiscal. Un fiscal ahorita.
Un fiscal.
¿Por qué? Tranquilo.
Aquí faltó un fiscal. Un fiscal.
No es el carro, huevo.
Un fiscal.
¿Por qué no le carro?
Oye, abre, abre. ¿Por qué no el carro?
Abre, abre,
abre, [canto][música] abre, concha de tu
madre. Abre,
abre. ¿Cómo te vas a ir,
concha de tu madre?
mi hermano
poré el carro
acá se no preso todos los que preso
todos
tras el impacto doctor la camioneta que
tenía freno en mano dice la la la
esposa, ha dado la vuelta ha terminado
en el [música] en la pista ha terminado
mirando para el otro lado y la camioneta
picat de del patrullero ha terminado a
50 80 met [música] de donde era el
impacto.
Bueno, acá pues se puede advertir
efectivamente la violencia de la
colisión donde el a pesar de que haber
tenido conocimiento, según dice él, él
se ha proyectado hacia la derecha. Esto
esto da indicar pues que el señor no
tenía control de su unidad.
[música]
Cuando usted escucha decir al suoficial,
"No lo pude ver porque estaba, no tenía
luz intermitente", para él el empresario
se bajó sin luz intermitente y con sus
hijos ahí. Esa es una forma ingenua de
pretender justificar esa falta de
precaución que ha tenido ese conductor,
porque ese vehículo ha tenido las luces
intermitentes y eso está acreditado. Se
ha juntado, se ha hecho llegar a
Fiscalía un video en donde se aprecia
que el vehículo está con las luces
intermitentes. ¿Y esto por qué? Porque
el vehículo como queda con le da la
totalmente la vuelta, o sea, le impacta
fuerte y le voltea, es [música] que
queda con las luces delanteras
intermitentes prendidas.
[música]
Antes que la muerte lo alcanzara, Jordi
Lisana no solo había logrado con mucho
[música] esfuerzo posicionarse como uno
de los principales distribuidores de gas
en Paita, sino además a nivel familiar.
En julio del año pasado, tras años de
convivencia con Maribel Rueda, madre de
sus hijos, se casó con ella en julio del
año pasado. 6 meses después, es decir,
el 31 de enero de este año, el
empresario tuvo entre sus brazos al
tercero de sus hijos, un pequeño que
Maribel Rueda llevaba en brazos cuando
llegó la fatídica noche del 7 de mayo en
la carretera Pura Paita.
Yo iba de copiloto y mis dos niños iban
atrás.
Mi hija de 11 años, mi hijo de 7 años y
yo iba cargado a mi bebé de eh en ese
entonces tenía 3 [música] meses. Mi
esposo prende los luces intermitentes,
se cuadra en la verma.
Así como estamos nosotros.
Sí, exacto. Se cuadra en la verma,
pone freno de mano, se saca la el
cinturón de de seguridad, baja, viene
para acá y se pone en la parte de atrás
del carro ahí a mixionar.
[música]
Habían pasado dice, solo unos minutos
cuando sentada en el asiento de
copiloto, mientras sostenía en brazos a
su pequeño de tres meses, sintió un
golpe seco y fuerte en la parte trasera
del auto. Lo que vino en adelante en
[música] medio de la noche fue
desconcertante
y aterrador.
En el momento de impacto seguro mi bebé
voló.
Ah, salió de Lo tenía usted aquí.
Claro. Yo lo tenía cargado. Yo lo tenía
cargado y cuando yo vi mis brazos no
estaba mi bebé. Ajá. [música]
Y es entonces que lo busqué y ahí estaba
por mis pies. Entonces lo agarré, lo
recogí a mi bebé, lo alcé a mi bebé y
volteé atrás a ver a mis niños. Mis
niños estaban los dos ensagrentados y
estaban atrapados ahí
gritando, supongo,
gritando, ensagrentados toda toda la
cara. Y quise sacarle a mis niños, pero
no podía porque estaba cargado a mi
bebé. Y es donde yo salí del carro a
gritar este ayuda, auxilio, auxilio. Y
me doy cuenta que estaba en medio de la
pista y peor que gritaba desesperado,
ayúdame, auxilio, necesito que me ayuden
con mi niño. Y ahí es donde fue que se
paró una camioneta particular, agarró,
dio la vuelta, se paró. Hasta ahí no
había visto a su esposo,
¿no?
Hasta ese momento, dice Maribela, en
medio de la oscuridad y la
desesperación, no solo sabía dónde
estaba su esposo, sino tampoco sabía qué
vehículo los había impactado
brutalmente.
Al momento del impacto, el carro dio la
vuelta hacia Piura.
A Piura.
Sí. Dio la vuelta al carro. Sí. Nosotros
íbamos para [música] Paita y el carro
con fuerte impacto, como también tenía
el freno de mano,
es por eso que dio este la vuelta hacia
hacia hacia Piura, ¿ya?
O sea, terminó en medio de la pista.
Sí.
Y terminó mirando para allá para Piura.
Cuenta que tras pedir ayuda en medio de
la carretera, una camioneta particular
se orilló y ayudó en el rescate de sus
hijos. Como ahí estaba el cuadrado en
toda la verma, la otra camioneta
particular alumbraba a mi esposo y ahí
es donde le veo tirado a mi esposo, ahí
en toda la el filo entre la verma con la
tierra. No tenía la fuerza de poder
agarrarlo y voltearlo. Amor, le digo,
levántate, levántate, amor. Y es ahí
donde la señora, porque ya habían subido
a mis hijos al carro particular y la
señora me dice, "Señora, por favor, sus
hijos gritan de dolor, lloran de dolor.
Suba al carro, su bebé está llorando."
Fue, dice Maribel que en ese momento por
primera vez [música]
aparecieron dos policías. Ella creyó que
estos habían llegado tras el accidente,
pero no era así. La verdad era que el
sudoficial Ríos Aguilar y el sudoficial
Oyola eran quienes venían a bordo de la
camioneta policial Ríos de Piloto y
Oyola de Copiloto.
Ahora, ayuden a mi esposo, ayuden a mi
esposo. Entonces yo confié, dije, "Ah,
no, este, llegó la policía, ellos me van
a ayudar." E [risas] entonces ahí fue
donde yo dejé a mi esposo. Dejé a mi
esposo porque pensé que ellos lo iban a
ayudar, lo iban a apoyar. Y ahí donde yo
me subí a la camioneta y es que me
llevaron los señores con mis hijos nos
llevaron al hospital. Solo sé que
después en vez de que llamaran a un
patrullero, en vez que llamaran a a a
alguien que le ayuda a socorrer o ellos
ayudarle a socorrer a mi esposo, ¿qué es
lo que hicieron? Nada. Más bien al
contrario, llamaron a otro patrullero.
¿Para qué? Para que le ayuden a llevar
la camioneta que estaba ya chocada, del
que chocó a mi esposo, para que limpien
todo, para que no haya no haya pruebas,
no quede evidencia de nada.
¿Por qué no jalan? ¿Por qué lo jalan el
carro? Déjala ahí,
déjala ahí, déjala ahí, déjala ahí,
déjala ahí.
La fiscal te ha autorizado a hacer esto,
¿sí o no?
Se le traslado a los herillos.
La fiscal te autorizado sí o no.
Ver el tema estado manejando los
vehículos. Identificar a los a los
conductores de los vehículos. Por orden
de se me olvidó esto. Por orden. La
fiscal te ha autorizado a moverlo.
Déjame terminar. Déjame, déjame
terminar.
Posteriormente una vez que se haya
despejado la carretera para que el
tráito fluya, no ocurra otro accidente,
ambos vehículos ahí,
el carro que está
el vehículo.
No, no, no ese noizando el tráorizado
hacer eso
caballero. La fiscal viene a ser el
levante.
Entonces, no te autorizado.
Lo que hace la familia es grabar, pero
lo que dicen ellos es parte del
protocolo. Nosotros tenemos que llevar a
los dos y además para que no interrumpa,
pero qué interrumpida.
ese ese vehículo estando en la arena.
Bueno, esto evidencia efectivamente una
parcialización y sobre todo sustra de la
verdad de los hechos. No hay razón de
que este vehículo sea eh removido a un
lugar si este no obstaculiza el tránsito
vehicular. El fiscal ha debido de llegar
al al lugar de los hechos a ver porque
en un momento el policía que viene en
apoyo de la intervención debería
peregnizar la zona.
Déjala ahí, déjala ahí, déjala ahí,
déjala ahí. Pero, ¿qué haces?
¿Por qué? Déjala secar, déjala ahí. Que
v
aguanta, aguanta, aguanta,
aguanta.
Concha est matado, mi hermano.
Te pregunto, señor Javier Gerardo Ríos
Aguilar, ¿se considera autor de los
delitos de homicidio
culposo agravado y lesiones culposas
agravado? Responda sí o no se considera
responsable.
No, no me responsable.
La [campana] voz que acaba de escuchar
negando responsabilidad alguna en pleno
juicio, el cual se desarrolla
actualmente, es la del suboficial Javier
Gerardo Ríos Aguilar, para quien la
fiscalía solicita 10 años de prisión por
homicidio culposo del [música]
empresario Jordi Lisana, además de
lesiones graves ocasionadas a la esposa
e hija del empresario, víctimas del
accidente. Un accidente que, [música]
según la propia pericia de la Unidad de
Prevención e Investigación de Accidentes
de Tránsito señala que las evidencias en
la escena dejan claro [música] un
eventual desplazamiento
antirreglamentario del vehículo
policial, ocupando, dice, la verma
[música] norte de la calzada.
¿Qué es una verma? Bueno, es la parte de
[música] la calzada donde es utilizada
para vehículos que tengan desperfectos
mecánicos, para auxilios mecánicos, pero
no para circulación.
Digamos, esto es una verma. Exactamente.
Este espacio de acá destinado que está
en este área
colindante a la calzada de circulación
porque
tiene nada que ver la circulación
nada tiene que ver porque acá no es para
circular solamente es para poder
estacionar momentáneamente. Generalmente
en accidente de tránsito a veces comete
alguna negligencia la parte agraviada,
[música]
pero en este caso no existe un solo
factor contributivo, todos son los
factores predominantes. Y es claro lo
que dice la propia Pericia, ¿cierto? en
donde señala que al conducir su vehículo
sin adoptar las medidas de seguridad,
desarrollando una velocidad sostenida y
y en aceleración constante, por eso es
que indicábamos que ni siquiera ha
tenido el tin frenar.
Además, dice la [música] pericia, no se
evidencia una acción de frenar, virar o
maniobra [música] alguna evasiva previa
al impacto por parte del patrullero
conducido por Ríos Aguilar. O lo que
dice Ríos Aguilar es que él venía, pero
venía a 50 a 60 km/h. Doctor. Bueno, si
yo estoy a 50 o a 60 km/h, obviamente
que voy a poder hacer una acción
evasiva. Acá se advierte, pues, ¿no? Por
la magnitud de los daños. Este señor
estaba superior a los 80 km/h para poder
destruir un vehículo como es la
camioneta. ¿Usted cree que 50 km va a
dejar un vehículo policial en esta
manera y dejar el daño que le ha causado
al vehículo siniestrado? Eso no cabe en
ninguna cabeza, mi estimado amigo, y eso
ha quedado evidenciado y es una prueba
material.
Rios Aguilar no solo le ha dicho a la
sala que lo juzga, [música] que es
inocente y no tiene responsabilidad
alguna, sino además, y esto es lo que
más indigna a los familiares del
empresario fallecido, es que el
suboficial intenta responsabilizar a
Jordi [música] Lisana del accidente,
afirmando, por ejemplo, que este no
tenía las luces intermitentes [música]
encendidas a la hora del accidente. No
mientas. No me digas que las luces del
intermitente de mi esposa estaban
apagadas porque estaban prendidas. Es
más, si es que hubieran estado apagado
de repente, porque ese lugar es oscuro.
De repente hubiera venido otro carro, no
me hubiera visto y me hubiera pasado por
encima. Incluso el carro de mi esposo es
negro, no nos hubiera visto. Pero
[música] los señores que nos lograron
ayudar sí nos vieron gracias a que las
luces intermitentes estaban prendidas.
Lo que a mí más [música] me duele y me
llena de impotencia total, porque en
realidad mi cuñada lo dejan con tres
pequeños, uno en brazos y dos pequeños
más grandicitos de 11 a 7 años y el bebé
de tres mesecitos lo dejó a mi hermano.
[música]
Todos los días mis hijos me preguntan
por su papá, ¿qué es lo que hago? ¿No
sabes cómo me parte el alma de escuchar
a mi niña y de decir que no hay justicia
para su padre? Yo exijo, por favor,
justicia para mi esposo.
Varios detalles que ha mencionado
Richard Apolo, ¿no? Movimiento
antirreglamentario del vehículo
policial. Me parece que es una forma de
morigerar la acción temeraria imprudente
del suboficial Ríos Aguilar, porque
además la pericia revela que eh la
velocidad a la que conducía era
sostenida y en aceleración constante y
que no se queda no hay evidencia de que
hubiera una frenada, o sea, veo que está
el vehículo freno o hago una acción
evasiva. Pero en primer lugar, ¿qué hace
circulando a esa velocidad, ¿no es
cierto? en la Verma auxiliar, que es
donde los vehículos se detienen para
pedir auxilio mecánico o por algún tipo
de emergencia. Entonces, eso en primer
lugar y luego el tema de que llegan los
agentes y hacen, o sea, modifican el la
el lugar de los hechos cuando lo que
debió ocurrir es dejar todo tal cual
estaba para que llegara la fiscal de
turno y pudiera hacer el análisis y los
peritos y el análisis de de todo el
evento porque ya había una víctima
mortal y habían heridos. Los heridos
pasaron a un segundo lugar y por eso
decía que aquí en día D nos revela
enormemente el malentendido espíritu de
cuerpo, porque esos gentes debieron en
ese momento cercar la zona, poner no
balizas para que los vehículos que
circularan por ahí supieran que ha
habido un accidente y esperara a que
llegaran peritos y la fiscal para poder
o el fiscal para poder actuar y tomar
toda la evidencia y actuar según los
hechos. Pero acá tenemos una víctima
mortal y un soficial que pretende
defenderse diciendo, "Iba circulando a
60 km/h." Como dice eh el el policía, a
60 km/h te permite frenar, te permite
hacer alguna acción para evitar esto que
ha ocurrido, que es una tragedia para
esta mujer. Y así lo van a quedar.
¿Dónde está el defensor de la policía,
que en este caso efectivamente lo que
tiene que defender es que se haga
justicia y que si el suboficial actuó
negligentemente, temerariamente, pues
tiene que ser procesado y tiene que
responder por lo que ha ocurrido porque
mató a una persona.
Voy a hablar ahora de un tema que como
mamá, o sea, no ni siquiera me lo puedo
imaginar. O sea, no ver a mis hijos y no
ver a mis hijos, además por orden
judicial y una orden judicial que que sé
que con mi comportamiento
eh generé. Qué duro, ¿no? Hace 5 años
que Magali Solier no ve a sus hijos y y
ella sabe que eh que que la
responsabilidad la carga sobre sus
hombros. Entonces, esta noche no vamos a
ver a la actriz de la teta asustada,
ganadora de premios, admirada
internacionalmente. No, vamos a ver a la
mujer compartiendo un testimonio que es
absolutamente crudo, reconociendo que ha
tocado eh fondo y esta noche decide
mostrarlo sin tapujos. ¿Cuál su
confesión más fuerte? esta noche
prácticamente se sentía muerta, eh, y
eso la llevó a pensar en quitarse la
vida y ella no lo cuenta como una
anécdota lejana, ¿no? Sino lo cuenta
como ese Vía Crucis que está transitando
todavía, porque efectivamente aquí hay
una combinación atroz, ¿no? el
alcoholismo y y esto que ella llama el
dolor de madre, que es precisamente
haber prácticamente perdido a sus hijos,
porque en la práctica hace 5 años que no
los ve. Eh, habla, como les decía,
abiertamente de ese alcoholismo. Ella
sigue en rehabilitación y cuando le dice
a Persoy Guzmán que le va genial, no es
como que final feliz, todo está bien,
todo lo contrario. Ella ha entendido una
lección de la manera más dura posible.
Porque cuando uno toca fondo, como le
dice, no tienes que esperar que alguien
venga y te levante, lo tienes que hacer
sola. Y precisamente el motor son esos
chicos a los que no puede ver y de los
que habla con un orgullo inmenso, eh,
pero pero hacia futuro. O sea, cuando
los vea, cuando sean profesionales, les
diré y se los dice a la cámara que los
quiero, que aquí está su madre parada
esperando verlos. Muy duro, muy fuerte.
Frente a ese dolor Ayacucho donde
ocurrió, ¿no?, la grabación de este
reportaje con Percy Guzmán, este no es
el escenario turístico. Ayacucho es el
lugar donde encontró refugio. Allí la
descubrieron vendiendo en el mercado de
Huanta y hoy es el lugar que la devuelve
la paz interior que se quebró cuando
llegó a la ciudad, el caos, el ruido, la
fama y parece que la quebró.
Las confesiones de Magal y Solier son de
verdad a corazón abierto. Per Guzmán,
[música]
¿cómo estás?
Aquí como siempre, [música] parada otra
vez.
Pero te ha tocado muchas veces estar en
el fondo, estar de repente
mucho más que en el fondo. Prácticamente
me he sentido muerta.
Ah.
hasta el punto [música] de querer
suicidarme.
La vida de Magali Solier ha estado
marcada por momentos de éxito, caídas
[música] y nuevos comienzos. Una montaña
rusa de emociones que le llevó a
enfrentar alguno de los episodios más
difíciles [música] de su vida. No
olvidemos, mi amor
que no dejemos de amarnos [canto]
aunque los años nos abrumen.
Hoy, a sus 40 años la reconocida
actrizna parece escribir un nuevo
capítulo.
[canto]
Que viva la [música] pasión, la cultura,
nuestras emociones y que vivan las
mujeres y los hombres.
Que ven nuestro futuro.
[música]
Lejos de los reflectores y de la
controversia, desde niña, Mageli Solier
vendió Puca picante en la plaza de armas
de [música] Wanta. Fue allí donde la
cineasta Claudia Yosa descubrió a la
joven ayacuchana y le abrió las puertas
del cine con Madina, la película que
marcó su debut. como actido en una de
las figuras más reconocidas del cine
peruano. Hoy a sus 40 años Magali nos
invita a su tierra para un recorrido por
sus raíces que también refleja su
apuesta por volver a empezar.
Nos vamos aguante entonces a conocer tu
tierra.
No, por favor, ¿cómo que aguanta?
[música] Primero a tomar un buen
desayuno al mercado, un caldo de lengua
y ojo.
Ay, ay, ay, qué rico. Vamos entonces
lengua y ojo. Vamos a ver cómo queda
eso.
Camino al mercado, la actriz no pasa
desapercibida. En el transitado Girón 28
de julio, una admiradora se emociona al
tenerla al frente.
Te admiro como mujer,
como madre y eres un referente de las
mujeres para adelante. Primero tú, Dios,
tú y para adelante. No importa.
Muchas gracias,
de verdad.
Mejor de lo que se ve y bendito Yosa que
te descubrió
[música]
en el tradicional mercado Carlos FBanco.
Magali Solier nos lleva directo al
puesto de su casera de toda la vida.
Uy, se ve rico. ¿Qué lleva, Mag?
[música]
Bastante hierba buena. Su canchita, su
ají, su cebollita, limón. Mira la
lengua. Así.
Esa es la lengua. Ya. La con huesito y
todo.
Sí. Sobre todo para poder hablar. Mejor
[risas]
ahora vas a hablar todo el día, no vas a
parar nunca.
Adiós, [música]
hasta pronto.
Vámonos. Haz por acá.
Después acompañamos a Magali a un
encuentro irrepetible para un proyecto
junto al empresario Román Quispe. Ambos
[música] apuestan por rescatar la
riqueza cultural y fortalecer el
festival de la música yacuchana para
mantener viva la memoria de un pueblo a
través de sus canciones.
Las mistificaciones en todo sentido
siempre alteran, digamos, la tradición y
la historia de un pueblo. Y nosotros
tratamos de ser fieles a esa tradición y
a esa historia. Sal si sabes querer, sal
si sabes amar, a la medianoche no más
por tu ventanita.
Creo que es muy importante sentirse
sentirse enraizado por con lo que has
crecido. Yo crecí dentro de hainos,
dentro de yaravíes, carnavales. Quisiera
estar presente [canto]
el día de mi entierro.
Cada 6 de noviembre celebramos el día de
la canción Ayacuchana, ¿no? Ya en mérito
a Neri García Sarate a su fallecimiento
y es un evento que todos los artistas
aquí en la región Ayacucho se reúnen
para homenajo.
La buena música abre el apetito. Beso
Magali nos invita a probar el dulce más
emblemático de Ayacucho, el tradicional
muyuchi.
¿De qué se trata el muyuchi?
Eso va a ser leche, jonjolí y coco. Abre
la boca y pasa.
Madre la [música] boca y pasa.
Bueno, la misma cuchara quiere decir que
nos queremos.
Mirada Ayacucho.
Nuestro destino final es [música]
Guanta, pero antes hacemos una parada
obligatoria en Quina, la histórica
ciudad heroica, donde la tradición e
identidad [música] se moldean con las
manos de maestros artesanos y
ceramistas.
Yo soy el hijo mayor de Mamerto Sánchez,
el legado la cuarta generación.
Mi nombre es Magali. Me puede mostrar
sus grandes [música] maravillosa. Eh,
gracias a estas maravillosas quisiera
que me moldee a mí. [risas]
Señorita Magali, discúlpeme. Le obsequio
el trabajo de Sánchez que tengas en tu
corazón para que tengas siempre
enfilado.
Ay, muchísimas gracias, muy amable. Y
salud con todos. Que viva nuestra
[música] artesanía peruana.
Una vez en [música] Guanta, llegamos
hasta la casa de Magali Solier, rodeada
de extensas áreas de cultivo, un espacio
donde la naturaleza marca el ritmo de
sus días y donde [música] entre árboles
y montañas parece haber encontrado un
nuevo comienzo.
El campo es tu vida.
Sí, es mi alma.
Es [música] tu alma. Mi paz.
Tu paz acá.
Eh,
tú te quedas.
por supuesto que sí.
Es aquí donde Magali Solier rompe su
silencio. Conversamos sobre los
episodios y controversias que marcaron
una etapa de su vida y de su carrera.
Yo estoy divorciada.
Tú estás divorciada. Sí.
No, ya no volvería a casarme.
Ya no podrías volverías a casarte. Para
ti el matrimonio, bueno, lo que pasó con
el matrimonio fue una decepción,
un aprendizaje.
Ya
un aprendizaje he madurado, es aprendí a
ser más responsable y aprendí también a
la vez vivir sola.
¿Cuántos hijos tienes?
Tres.
¿Los puedes ver?
Están vivos.
Ya.
Los puedes ver.
Mm. Cuando sean profesionales,
cuando sean más grandecitos. Si por algo
he trabajado duro.
Y eso para ti que te
mucha fuerza.
Me siento orgullosa como madre.
¿Y quisieras verlos?
No, yo no quisiera verlos. Quisiera
quisiera abrazarlos.
para levantarte.
Entonces, no estás yendo
cosas.
Después [música] de abrir su alma,
Magali Solier vuelve a enfocarse en el
presente, por eso continúa recorriendo
su tierra. Esta vez llegamos [música]
hasta Kinrapa, donde la tunaido en mucho
más que un fruto. Es el motor de una
importante actividad productiva que hoy
cruza fronteras gracias al esfuerzo
[música] de sus paisanos. Tenemos un
festival muy importante. Hacemos la
invitación [música] a todos nuestros
turistas nacionales, locales, regionales
a que puedan acompañarnos aquí en
nuestra población de Kingrapa para
pasarlo un día bonito. Los días 17 18 de
julio va a ser un día muy bonito. Tú
misma eres Magali.
[risas]
Por favor, cargar.
Gracias.
Suelta. Muchas gracias. Que vive el
festival de dudas.
Gracias. Gracias
todos, todas.
[música]
Este proyecto pone en vitrina a los
emprendedores ayacuchanos. Uno de ellos
es el [música] ingeniero civil y
empresario Román Kisbe, quien trabaja
para mostrar al Perú y al mundo las
bondades de su tierra y el potencial de
[música] su gente.
La gente del campo necesita mucho apoyo.
Participamente mis abuelos son gente
analfabeta que han nacido en el campo.
Yo también creciendo parte [música] de
mis niñas en el campo y sé lo que lo que
es la conexión que uno tiene. Eh, las
personas aman mucho al [música] campo, a
sus animales y pero siguen postergados
históricamente, ¿no?
Román Quispe nos lleva hasta un rincón
que parece sacado de una postal. Se
trata del pueblo de Cuzibamba.
Bienvenido, Ciba.
Hola,
niña bonita de ojos verdes,
pintadas.
Muy bien, amigos, hemos llegado al
pueblo de Cuzibamba a 3800 m de altura,
un pueblo netamente ganadero, ¿no? Y
aquí más o menos un promedio de 120
familias viven sin señal de internet ni
teléfono, pero sí se dedican a la
ganadería y elaboración de [música]
quesos que vamos a conocer en este
instante.
Tengo hasta ahorita 20 vacas.
Anteriormente nosotros lo ordeñábamos a
mano, pero ahora estamos ya trabajando
así mecanizadamente [música] ya con la
ordeñadora. Le instalamos a cada pizón.
¿Y cuánto más o menos produce una
vaquita?
Una vaca produce entre 18 L a 20 L.
Como nuestros ganaderos ya cuentan con
mejores ganados, es una vetrina para
nosotros la Feria Nacional Ganadera
Unian Grimi Coibamba 2026.
¿Cuándo es? Eh, el 18 de julio de cada
famoso.
El ingeniero Román Quispe, líder del
colectivo Richar, Palabra quechua, que
significa renacer, aprovechó nuestras
cámaras para hacerle una propuesta
especial a Magali Solier.
Esperamos que acepte la [música]
invitación de que pueda ser nuestra
vocera también de de este colectivo
porque la necesitamos a Magali. Bueno,
Magali, una chamba. ¿Quién sabe? ¿Vas a
ser la vocera de [música] este
colectivo? Probablemente.
Por supuesto que sí. Por eso estoy pues
al lado de un caballero
respetuoso
y vamos [música] a dar. No olvidemos,
[canto]
mi amor
que nos hemos convertido en el primer
pensamiento
[canto]
y como broche de oro para el [música]
colectivo Richar, Roman Quispe invitó a
Magali Soliar a ser parte del tema
nuestra promesa. Tuviste vida.
a mi sentimiento.
[música]
Una canción que busca rendir homenaje a
Ayacucho y a su gente con su música, sus
paisajes y la mística de Magali Soliar,
quien demuestra que renacer también es
una forma de seguir haciendo historia.
[canto]
Hay muchas mujeres así como Magali Sol
que ha sufrido.
No se derrumben. [música]
Hay que continuar y siempre abrigar
nuestra alma.
Y nunca hay que esconder nuestro dolor.
[música]
Yo como mamá solamente hago votos para
que para que se pueda sanar esa relación
con sus hijos, para que llegue el
momento en que pueda ir y a y
abrazarlos. Qué qué fuerte, qué dura esa
parte del testimonio de Magali Solier. Y
ahora vamos con el que ha compartido con
Lorena Ormeño esta semana, eh, Paul
Martán. La verdad es que y y inevitable
recordar cómo hace eh qué qué bárbaro,
ya 36 años cuando su personaje, ¿no es
cierto? Eh Raúl Pereira, el hijo de
familia Bien, que se enamora de la
empleada de Natasha, finalmente sellan
su amor con un beso en un matrimonio que
paralizó al Perú increíblemente y desde
entonces Paul Martán no ha dejado esa de
grabar novelas. tiene más de 30 en su
haber, siempre como el galán y con
mérito propio, porque Paul pues es es
guapísimo y super buen actor, pero él le
confiesa a Loreno Normeño que en
realidad se siente más en su piel y en
lo suyo en las tablas. Y él está
protagonizando junto con Gisela Poncéon
una obra teatral muy intensa, muy fuerte
que habla de la salud mental eh casi
normal. Entonces, a propósito de todos
los las reflexiones que surgen a partir
de la obra de teatro, le hace unas
confesiones que son durísimas. por
ejemplo, esa relación que él tuvo con su
papá, un hombre muy duro que nunca le
dijo, "Te quiero y tuvieron que pasar
una pila de años y y él tomar la
decisión de subir a su papá a un carro,
irse a Ica y hablar de corazón a corazón
y decirle cuánto necesitaba tener a ese
hombre, a esa guía, a a alguien que le
diga, "Oye, estoy aquí, estoy contigo."
Y por eso y a partir de esa experiencia
personal tan tan fuerte, tan dura, es
que es este papá tan presente, tan
constante en la vida de su hijo y que
además no la las pruebas que le pone la
vida, porque esa costrita que se
encontró en la piel y que no curaba y
que no curaba resultó siendo cáncer.
Entonces, siente que la vida le está
dando una segunda oportunidad para poder
disfrutar de todo eso, pero sobre todo
él pone top of the listo,
¿no? El estar ahí, el abrazarlo, el
decirte te quiero. Hagamos eso más
seguido, hagamos eso todo el tiempo, ¿no
es cierto? Paul Martán con Lorena
Ormeño.
Es loco pensar en cambiar. Es loco
creer que al final las cosas no son tan
extrañas como en realidad.
[música] Y [canto] yo que fui joven
también.
Su potente voz se impone sobre las luces
del teatro. Bajo los reflectores
[música] es un padre que ha perdido un
hijo y que debe abrazar su dolor para
hallar la cura, que entiende que no está
mal ser casi normales.
Detrás del temporal [canto]
hay [música] una luz.
[canto]
Hay una
hay una luz. [música]
Para su público es el lado más intenso
de un galán nada normal. Paul Martán,
[música] el actor que habitando decenas
de pieles ha conectado tres generaciones
mientras [música] con la misma sonrisa
libraba una batalla contra el cáncer.
Y fui a donde el médico, el dermatólogo,
vio, me hizo una, me dijo, [música]
"Vamos a una chequeadita, una biopsia."
Y después me dijo, "No, esto es un
cáncer que hay que chamel. Dale ahí,
saca lo que tenga que sacar." Claro,
cuando le dije a mi hijo que tenía un
cancer, el flaco casi se le movió todo
el mundo.
Estoy a punto de cumplir un sueño de
adolescente [música] de aquella niña que
tenía 12 años y veía en la televisión a
un galán de mostacho, que era el hombre
deseado y además admirado por todas
nosotras. ¿Quién es? A ver.
Hola. Uy.
Uy, Luna. Olvertán,
bienvenidos, bienvenidos. Adelante.
Como un torbellino somos arrastrados a
la [música] intimidad del actor que
lleva cuatro décadas ingresando a
nuestros hogares. Y en cada rincón los
protagonistas [música] de su propia
historia nos devuelven una sonrisa.
Estás igualito. ¿Y tu hijo es más alto
que tú? No,
14, mide. Sí,
sí, es al tope. Acá estamos en Cuzco,
tierra maravillosa que siempre queremos
volver a más linda.
¿Y cómo se llama tu esposa?
Viviana.
En este [música] álbum viven los
recuerdos de su vida. Es el último de
cinco hermanos y estudió psicología
mientras trabajaba en una notaría. Un
chico formal que el arte se llevó. ¿A
qué edad descubres que quieres ser
actor? Fue gradual porque ensayamos con
un grupo de amigos a nivel amateur,
absolutamente leíamos libreguitos y
juegos y una chica que trabajaba eh con
Roberto Ángeles
me dijo, "Oye, ¿no quieres hacer un
casting que vamos a hacer una novela y
tal?" Le digo, "Bueno, sí, yo tenía 17,
18. Quedé y dije, ajá, esto está
simpático, está bonito y [música] y me
gusta, es lo mío."
¿Cuál fue la primera novela que hiciste?
Siem No hay por qué llorar, dirigió
Roberto. Ángel. Perdón de ese asunto.
Sí, ahorita le paso.
Mamá,
ma.
Oye, cállate.
¿Qué pasa, nana? ¿Quién vas a callar tú?
Ahora me veo y digo, "Ah, su madre."
Ah, pero tenías pues que tres días
deado. Era chic.
Y y tu segunda novela fue
Bajo tu piel. De ahí ese mala hierba,
Paloma, Kiatari, el hombre que debe
morir. Natacha.
[música]
Pero Natacha, el remake de la telenovela
protagonizada en los 70s por Ofelia Lazo
y Gustavo Rojo, cambiaría su vida para
siempre. ¿Qué tenías cuando hiciste
Natcha?
24. [música]
Yo me estaba imagínate. Claro, con
no hay pareces de 30 por
Sí, claro. Por eso digo
y cómo llega Natasha tú. Tenía una
conversación con un director de cine
para ir a baras hacer una película y
Humberto Polar y productor de Natasha me
busca una coproducción con Venezuela que
se hace protagónicos
y no lo dudó. Natacha se [música]
estrenó en agosto de 1990.
Polartán era Raúl Pereira y la
venezolana Mari Carmen Regueiro Natacha.
Diego Berty era el [música] enamorado de
la dulce joven y la malvada del culebrón
era Hilda Abrams.
Él me dijo que tú siempre estuviste
enamorada de él y él también.
Bueno, ¿y eso es verdad o más o menos?
Más o menos.
¿Sabes que por la calle siempre pensaban
que él era mi papá y Natacha mi mamá?
Sí, me lo contaron. ¿Cómo era el
carácter de verdad de Natacha?
Chonguera, chonguidísimo, chonguidísim.
Porque siempre se loía sufrir.
No, Maric Carmen era un vacilo. Las dos
muy simpáticas, muy lindas.
Cuando estaba dando Natacha,
nos enteramos por los periódicos de que
tú estabas enamorado de este Hilda
Abrahams, que era la malvada, la que la
que fingía que no podía caminar. Yo
dije, "¿Qué es esto?" Una traición.
No era mala. No, en la vida real no era
mala. Pero no supondría pues que que tú
te enamorarías de ella, ¿no? De de la
protagonista de Natacha.
Sí, pero las cosas se van dando de
manera [música] impensada a veces, ¿no?
Con 301 capítulos Natacha se volvió un
fenómeno, pero nada como la boda, el
triunfo del amor. [música]
Habían militares en las calles, está
todo cerrado. Era en San Isidro fue
habían calles cerradas. Fue una locura,
además porque pusieron el edicto en el
periódico
como si fuera una boda real.
Tal cual
y la gente se apareció.
La gente fue porque además querían
extras. Entonces fue un matrimonio
masivo.
Los declaro marido y mujer.
Aquel beso [música] de telenovela le
tatuó el rótulo de Galán, un peso con el
que el actor ha tenido que lidiar.
Una vez me pasó en [música] Barranco, yo
después de Natacha, que se me acerca una
eh
chica de 25, tendría 26
y me dice, "Mi mamá se muere por ti, te
voy a dar un beso en nombre de ella."
Juan me jaló y me metí, me metí un beso
yo, yo me quedé, yo estaba con pá, me
acuerdo,
miro y le digo, "Oye, y se y a ¿a dónde
se fue?"
voló. Fue
Sí, claro. De parte de su mamá. De parte
de su mam. Sí, sí, [música] sí. Fue
donde te quiero jamás escuchado y que a
los 18 años buscó en su padre
y le dije, "¿Puedes tomarte una cerveza
conmigo o no?"
Sí, ya vamos. ¿A dónde quieres ir? Donde
quieras.
Y me vio que veía que venía algo más en
la conversación, no era una una cerveza.
Entonces me dijo, "Okay, vámonos al
sur." Y nos fuimos 130 km.
Ah, ya. No más.
Claro. Nos fuimos ahí que al final.
Y cómo se le dice a un papá, "Oye, no ha
sido lo suficientemente cariñoso
para mí, ¿no? ¿Cómo cómo se hace eso?
Abrís el corazón y y lo sueltas. Es por
eso un poco que yo con mi hijo trato de
estar bien cerca, ¿no? O sea, siempre le
digo cuánto lo quiero, siempre le digo
que cuenta conmigo, siempre él sabe que
estoy [música] cerca. Siempre.
Paul y su padre recompusieron su
relación y lo llevó a él a construir un
lazo inquebrantable con su hijo. Cuando
[música] clasificó Perú, ya yo estaba,
le digo, el flaco quería ir al estadio y
conseguí unas entradas [música] caleta y
le digo, flaco, este, no vamos a ir al
estadio, pero acompáñame porque en Radio
Nacional me van a hacer una entrevista y
quieren que vayamos, quiere que vaya con
la camiseta de la selección, ponte una
tú y acompaña. Entonces en el camino en
petites recibamos a las barras, ah,
Perú, Perú y y me decía, "Pucha, qué
pena como no podemos ir, qué pena, pues,
flaquito, así es, ¿no? Algún día, algún
día." Y Radio Nacional quedaba ladito.
Entonces, estando en Radio Nacional le
digo, "Flaco, mira lo que tengo acá,
tengo un par de entraditas para est
miró, se ti los ojos de lágrimas y fue
un momento grabado en mi corazón y para
toda la vida."
Moris tiene 19 años, es campeón nacional
de badminton y creció sin miedo al
abrazo. Ese que hace [música] 6 años lo
sostuvo ante un diagnóstico de cáncer de
piel.
Tenía una costrita que [música] sangraba
y sangraba y después cerraba, volví a
abrir, cerraba, volví a abrir y fui a
donde el médico, el dermatólogo, vio, me
hizo una, me dijo, "Vamos a una
chequeadita, una biopsia." Y después me
dijo, "No, esto es un cáncer que hay que
chamel, dale, saca lo que tien [música]
que sacar."
Hay personas que lo toman como si nos
vamos a luchar y hay otros que se se
echan a esperar,
¿no? Yo creo que la mente es muy
poderosa, ¿no? Yo creo que todo lo que
visualices [música]
se te ayuda a encaminar hacia eso, ¿no?
Entonces, creo que tenemos ahí una
responsabilidad también, ¿no? Es como
nuestra vida misma, ¿no? Hay gente que
se queja siempre. Si tú te quejas, si te
quejas, [música] si te quejas y todo el
día estás quejándote, vas a estás en una
borágina que no vas a poder salir.
Es acordar un poco a lo a lo que
conversabas algún tiempo con Cristian
Torsen. Él estaba supuestamente en nivel
cuatro,
sí,
pero está años después bien enamorado,
está viviendo
más guapo que antes.
Sí, sí, sí. Un enorme gusto.
Y él tenía esta actitud que tiene que
tuviste todos momentos.
Sí, sí. Hay varios compañeros, ¿no?, que
han pasado momentos difíciles, ¿no?
Natalia Salas, Anaí. Después de ese
episodio, me imagino que tu vida cambia,
¿no? Le das otro valor.
¿Y qué lección te dejó esto a ti?
Yo creo que tenemos que vivir el el día
a día [música] y tenemos que caminar
paso a paso y tratar de disfrutar lo más
que podamos, ¿no?
Hoy [música] Polartán está libre de
cáncer y lo celebra tocando piano,
estudiando los guiones de las tres obras
que [música] tiene en cartelera. Y es
que si bien ha grabado más de 30
novelas, su alma reside en sus más de 60
obras [música] de teatro.
¿Prefieres el teatro que la tele?
Prefiero el teatro con el sueldo de la
tele. [risas]
Eso sería lo ideal, ¿no? Cada cosa
[música] tiene su magia, ¿no? Con la
tele llegas a muchísima gente, lo cual
es una bendición.
Te puedo dar un beso de parte de mi mamá
para ti.
Por supuesto. [risas]
En el cachete. Me asustaste. Me
asustaste.
Con [música] cuatro décadas bajo los
reflectores, Paul Martán aún se sonroja
por los efectos de [música] la fama, esa
que no se toma muy en serio.
Haciendo un un stripti que tenía que
hacer con unas una mancha de 30 señoras,
una de ellas se fue de tocar de timbre,
p tocó a Lucina. Sí, sí, sí, sí, sí. Yo
esta, yo estaba así en pleno bailongo y
se fue de manopla una.
Ya, pero tú seguiste personaje, ¿no?
Salté hasta el techo y de ahí me hice
loco. Claro, seguí en personaje. No
paré.
¿Qué dijo tu esposa cuando hiciste el
stripti?
Ahora me toca a mí, dijo. [risas]
Pero no le contaste lo de la lo de la
toc. Se va a enterar hoy
enterando. Ahorita se está enterando.
Ahorita, ahorita me está mirando.
Ahorita su culpa. Ahorita me está
mirando así en serio. [risas]
Salimos de su hogar para sumergirnos en
el torbellino de su vida. En el día es
el fantasma [música] de la ópera y en la
noche el padre de casi normales, obra
ganadora del Pulitzer. Pero para
resistir entrena [música] religiosamente
engañando así al tiempo, pues quién lo
diría, tiene ya 60 años. [música]
Son las 5:30 pm yol nos lleva al corazón
de [música] su puesta en escena.
Miren esta maravilla de espacio.
Es inmersivo. Entonces la gente está
sentada acá. Los actores transitamos
atrás tuyo. [música] Las canciones van
por todos lados.
¿Cómo [canto] me voy a olvidar?
Voy a olvidar. [música]
Si yo empecé [canto] a gritar. Hay que
esperar.
[música]
[canto]
es un musical dramático, es un musical
honesto, es un musical e real y que
visibiliza un un tema como la salud
mental que no se da así no más y creo
que es es lo bonito porque además la
música es espectacular. Hoy solo
pretendo que al [música] menos se pueda
mover.
Paul Martán y Gisela Ponce de León
encarnan a los padres de un niño que
murió cuando comenzaba a vivir. Adormece
del dolor o a callarlo convierte su vida
en una boráine de la que luchan por
escapar. Yo debo haber hecho arriba es
60 o 70 horas de teatro y este está en
top dos o uno.
Soy de Argentina y hice la obra allá y
me encontré con un público totalmente
distinto. Es una manera muy distinta de
atravesar la obra. Paul fue como eh
llegó como a la mitad de este proceso,
entonces llegó así como con una energía
super nueva y y fresca, lo cual creo que
también hizo que el proyecto como uf
vuelva como a nacer de alguna forma,
¿no? La noche [canto] se va,
[música]
el sol los [canto] vuelve a iluminar.
Las luces del teatro iluminan a Paul
Martín. [música] Ya no tiene el bigote
de los años 90. Nos sigue el acartonado
libreto del eterno seductor. Su mayor
triunfo ha sido rebelarse contra la
etiqueta, construirse, reinventarse
todos los días sobre las tablas de su
propia vida. [música]
Bueno, yo quiero recomendarles
especialmente que vayan a vivir la
experiencia de ver este formato de
teatro inmersivo que es casi normal. Es
una obra eh intensa. Eh, te sientes
parte de porque ya vieron que los
actores van circulando en medio del
público asistente, eh, pero además de de
hay que hablar de los actores que la
interpretan porque tiene una exigencia
mental, emocional, física y vocal
altísimas, altísimas. requiere una
inmensa dosis de contención, me imagino,
para ellos interpretar los papeles,
porque efectivamente toca el tema de la
salud mental, que infelizmente en
nuestro país no recibe la atención que
requiere. Entonces, además de disfrutar
esa la fortaleza de los actores en
escena, es este ir y y pensar en eso que
creo que de algún modo nos toca a todos
los peruanos en grandes o pequeñas
dosis, el tema de la salud mental. Así
que vayan y y qué mejor que ir a
disfrutar además de Paul Martán haciendo
este papel que es este es absolutamente
conmovedora y conmovedor el papel que le
toca a él, ¿no?, sostener esto que pasa
en esta familia. Vayan a a disfrutar de
una obra que además ya lo dijo Lorena,
¿no? Ganadora el premio Pulitz. Gracias
Paul por abrirnos las puertas de tu
casa. Si tenemos que hacer una pausa,
vamos a regresar con Alejandro Toledo
que está suplicando, literal suplicando
que le den el indulto y el Yan Carp
desde Israel. Recuerden que ella no
puede venir a estar al lado de su esposo
porque tiene orden de captura, porque a
ella también se le responsabiliza del
caso de Coteva, evidentemente,
eh, pero para ella su esposo es
inocente, la culpa la tienen otros y
reclama que le den el indulto. ¿Será
posible? Y volvemos con la denuncia de
un empresario que acusa a su mamá y a su
hermana de haberlo secuestrado,
internado en un centro de rehabilitación
cuando las pruebas que él muestra
señalan que no tiene ningún tipo de
adicción o problema mental como para
haber sido internado. Pero esto como una
maniobra, eso es lo que él dice, para
desfalcarlo, para expropiarlo,
arrebatarle su empresa. Volvemos con
esto después de la pausa.
Me siento absolutamente mal. Quiero que
me lleven al hospital, a cualquiera el
hospital o a la clínica, por favor.
El INPE, por favor, tenga bien de
atender.
Sus abogados han iniciado una lucha por
conseguir la gracia presidencial por
razones humanitarias al sostener que el
estado de salud de Toledo amerita una
medida excepcional. ¿Cuál es la
estrategia legal? ¿Se está pidiendo el
indulto? ¿Se está pidiendo? Estamos
apelando a que el actual presidente
tenga la fortaleza de hacer una gracia
presidencial
y en si no es el caso, si no tiene esa
fortaleza, esa decisión política, apelar
a la señora eh Keiko Fujimori, que es
actual presidente y que sabe
perfectamente
eh lo que se sufre en una prisión. Hola,
soy el doctor Torres Caro, abogado de
Alejandro Toledo.
El abogado de Toledo llegó al penal de
Barbadillo y allí tuvimos acceso al más
reciente informe médico. Alejandro
Toledo, de 81 años de edad, está
diagnosticado de hipertensión arterial,
cardiopatía hipertensiva, insuficiencia
cardíaca, presunta anemia, ansiedad y
depresión, además del cáncer que padece.
Si el elemento que gatilla los cuadros
este mentales, psicológicos que pueda
presentar el paciente es el encierro,
obviamente que lo que necesita es
alejarse de ese elemento gatiante, el
elemento que dispara estos cuadros y
requiere efectivamente un manejo eh
extra penal que puede ser en un
establecimiento de salud, un centro
médico donde hay especialistas, porque
estos estas tipo de patologías no
solamente requieren medicina,
requieren además un ambiente favorable.
Según el Ministerio de Justicia, Alberto
Fujimori otorgó más de 4900 gracias
presidenciales durante sus mandatos.
Alan García, [música] en su segundo
gobierno otorgó más de 5200 gracias
presidenciales, aunque la gran mayoría
fueron conmutaciones de pena. Alejandro
Toledo concedió 309.
Pedro Pablo Kucinski concedió el
polémico indulto humanitario Alberto
Fujimori en 2017. Martín Vizcarra otorgó
varias decenas de indultos humanitarios
a reclusos vulnerables durante la
pandemia de COVID-19. ¿Por qué cree que
se están demorando?
No entiendo. Lo de la respuesta es que
están colapsados. La Corte Suprema está
colapsada. Si esperamos, se va a morir,
¿no?
Este es el pedido de gracia presidencial
a favor de Alejandro Toledo Manrique. El
mismo que será presentado al presidente
José María Valcázar y de no ser
atendido, pasará a manos de Keiko
Fujimori, [música]
presidente electa. Una decisión difícil
para un gobierno que debe iniciar con un
buen pie y sin arrastrar complicados
pasivos políticos, cuyas páginas en
[música] la historia reciente del país
aún no han sido cerradas.
Muchas gracias Karina por preguntar
esto.
Como acabo de decir, definir lo que él
significa para mí, por supuesto que temo
muchísimo y repito, si esto ocurriera y
me van a escuchar por el mundo. Espero
verlos todos muy pronto.
Bueno, [resoplido] yo no me puedo sacar
de la mente y creo que ustedes tampoco.
El expresidente Alejandro Toledo sentado
en la comisión de fiscalización en el
Congreso de la República viéndonos la
cara de estúpidos a todos, que las
inversiones de Coteva eh se hicieron con
el dinero que su suegra, a la pobre
señora, también la metieron en la colada
porque estaba invirtiendo el dinero de
la indemnización. Primero dijo de sus
ahorros, ¿no? Los ahorros que tenía la
señora, pero luego dijo la indemnización
que recibió como este sobreviviente,
víctima de del del holocausto. Eh, y
luego se siguió armando todo el tinglado
y se descubrió que efectivamente pues se
creó Ecoteva para poder canalizar por
ahí las coimas que recibía de OD y ese
dinero, cómo se licuó. El el círculo
está cerrado y está completo eh,
haciendo las inversiones inmobiliarias
que hoy Elian Carp niega. Entonces,
digamos que las sentencias de Alejandro
Toledo están firmemente sustentadas en
la evidencia presentada por el
Ministerio Público. Eh, nadie quiere que
alguien muera en la cárcel. Eso como
principio fundamental y creo que la
justicia peruana lo contempla así. El
señor Toledo siempre que tiene que hay
audiencia eh refiere estar en muy mal
estado de salud, pero sin duda recibe la
atención médica. ocurrió con Alberto
Fujimori, que muchas veces fue
trasladado a clínicas particulares para
ser atendido, incluso quedándose
internado, porque lo primero que debe
cuidarse es la salud del interno, más
aún con el estatus de expresidente que
tienen quienes están ocupando hoy el
penal de Barbadillo.
Así que a ver qué posibilidades reales y
legales tiene Alejandro Toledo y su
defensa de que el indulto prospere,
estando además en esta instancia de
apelación, o sea, él tendría que
desistir de la apelación, admitir, okay,
sí, me allano, la sentencia es correcta,
no me declaro inocente, efectivamente, y
entonces ir al indulto. ¿Qué
posibilidades reales hay? Julio
Rodríguez, abogado penalista, nos
responde. Vamos a escuchar.
Es un derecho humano morir en
estándardes de dignidad.
Uno tiene que morir también dignamente.
Pero eso no significa que so pretexto de
que el deterioro de la salud de
cualquier ser humano internado,
obviamente va a ser en progresión
negativa, significa que lo tengo que
poner en libertad.
Porque de lo contrario todos los
internos de todo el mundo presentarían
un informe favorable en términos de
deterioro de su salud para que puedan
ser indultados y esto no es admisible. Y
por lo tanto, desde la perspectiva de lo
que los informes concluyen,
no amerita que a esta persona se le dé
un indulto humanitario
por cuestiones de salud. Lo que tendría
que acreditar no es que tiene una
enfermedad, porque una persona que tiene
80 años es una persona que tiene que
tener un menoscabo natural
en su salud, como cualquier ser humano
que llegue por encima de los 70 años.
Acá lo que tiene que acreditarse es no
solo el paso del tiempo, edad, sino
además que la reclusión
convierte a esa enfermedad que tiene en
una causa ineludible. de una agresiva
afectación a su salud, producto
directamente del encierro, no de la
enfermedad. Mire usted lo que pasó con
Fujimori. Fujimori tenía cáncer a la
lengua recurrente con intervenciones eh
quirúrgicas que fueron obviamente
documentadas y a pesar de eso se le negó
innumerables veces el indulto
humanitario sobre texto de que ese
cáncer estaba siendo monitoreado y
controlado. Obviamente en el caso de
Fujimori, el último indulto que recibió
fue literalmente
básico
para acabar falleciendo fuera de un
establecimiento penitenciario. Pero eso
no es la condición de Toledo el día de
hoy. No se está muriendo. es una persona
que por su edad tiene una salud que se
va a resquebrajar naturalmente por el
paso del tiempo, pero no está acreditado
en esos informes que la reclusión vaya a
exacervar la condición de salud que
tiene.
Nosotros vamos a hacer una pausa y vamos
a regresar con eh un comunicado del
Ministerio Público. Angélica Villegas
nos trajo una serie de reportajes, uno
de ellos sobre explotación sexual
infantil, uno de ellos un seguimiento
efectivamente ordenado por la fiscalía y
sorprenden en una casa de la victoria a
los responsables, a menores de edad
efectivamente sometidas a explotación
sexual y a una persona en particular con
los pantalones abajo y en la habitación
una niña, ¿no? Entonces, ¿qué condena
recibió y y por qué nosotros la
cuestionamos y cuál es el sustento del
Ministerio Público? Vamos a regresar con
eso después de la pausa.
Hace Marius Picini esta noche. El horror
no sería solamente haber sido
secuestrado, sino eh esa es su versión,
sino sobre todo reconocer a tus verdugos
bajo tu propio techo. Porque ocurre que
Marius Picini acusa a su mamá y a su
hermana de haberlo internado a la fuerza
y sin razones objetivas en un centro de
rehabilitación para desfalcarlo. Y esta
noche con Angélica Villegas, Mario
revive lo que él denuncia esta noche
como un secuestro. dice que hombres
tatuados, ¿no? Con pita de delincuentes
ingresaron a su casa, lo ataron de pies
y manos y se lo llevaron a la fuerza en
medio de un escándalo a gritos,
evidentemente, ¿no? Y que se lo llevaron
a un centro clandestino en Barrios
Altos, donde tuvo que convivir con
internos que tenían serias adicciones y
que incluso sufrió intentos de abuso
sexual. Imagínense ustedes lo grave de
la denuncia. Ahora, de aquella
experiencia muestra eh como evidencia
que fue su madre, Pilar Guerra, la que
firmó su ingreso a este centro de de
rehabilitación y también muestra
resultados eh no de exámenes a los que
se ha sometido que demostrarían pues que
él no tiene ningún tipo de adicción,
enfermedad mental que justificara el
haber sido internado. ¿Cuál es el móvil
según Mario de su hermana y su mamá?
pues eh mientras ten lo tenían
internado, arrebatarle, robarle su
empresa. Dice que su hermana infló los
costos de su empresa de producción de
eventos y que ha llegado una deuda de
140,000 soles, que es absolutamente
impagable y que mientras estuvo
internado eh los almacenes de la empresa
fueron saqueados. Por supuesto que
Angélica Villegas buscó a la mamá y a la
hermana y en su momento no eh decidieron
no participar en el reportaje. Y todo la
la el drama familiar podría resumirse
quizás en lo que dice su abuela, que
ella sí ese día escuchó un grito, pero
que dijo de repente es un borracho en la
calle. Entonces es válido preguntarse o
es que realmente no vio nada o es que
prefirió no ver como todo a su
alrededor, en su núcleo familiar se
desmoronaba. ¿Cómo explicamos esto?
Angélica Villegas,
Andrea viene, abre la puerta.
Al ver los tipos tatuados, con pinta de
delincuentes, [música]
yo luché por mi vida. Comencé a
golpearlos.
El empresario Marius Pichini Guerra
rompe [música] el silencio desde el
hogar de su abuela tras sobrevivir a
tres meses de un infierno clandestino.
En ese momento que grito, mi hermana, mi
madre está caparada y vio, ella no hizo
nada.
Ha denunciado [música] penalmente a su
propia madre y hermana por el secuestro
con el que, según él, buscarían
arrancarle [música] el control de su
productora de eventos.
Me agarraron primero de las manos, luego
me agarraron de las piernas. En este
momento lo agarran así, lo tratan de,
como ya estaba prácticamente acostado en
el mueble, lo tratan de jalar, lo tratan
de dormir mientras los otros trataban de
cargarlo.
Hoy la madre y la hermana de Marius
Pichini afrontan una grave denuncia en
su contra por presunta complicidad en el
secuestro. Un secuestro siniestro que el
empresario guardó en cautiverio y que
reveló ante sus demás parientes,
desatando toda una conmoción. No
puedo pasar.
No, abuela.
[risas]
Pero mi familia, pero mi familia no es,
abuela. Mi familia no puede hacer eso.
En esta casa del Girón Chucuito ubicada
en el Callao, la familia Pichini Guerra
ha vivido momentos especiales,
Navidades, días del padre, día de la
madre.
[música]
Años antes de que esta casa del Callao
se convirtiera en el epicentro de una
disputa familiar y [música] un
secuestro, Mario Pichigni grababa el
cumpleaños de su abuelo, mientras su
[música] madre Pilar bailaba y su
hermana grababa feliz el evento en otro
siendo el segundo en una familia de
cuatro hermanos con un padre que había
fallecido, decide [música] incursionar
en el negocio de eventos sociales justo
aquí en [música] este lugar de
Chorrillos que se había convertido en su
primer almacén. A los 5 años, de acuerdo
al testimonio de él, todo comienza a
prosperar, tanto que decide ofrecerle
[música]
a su madre y a su hermana que lo ayuden
dentro de este negocio en diferentes
tareas.
Este es uno de los almacenes. Acá
guardamos lo que es estructura,
guardamos lo que es tela, salas loch,
parte del [música] mobiliario, porque
recuerda que somos una productora de
eventos.
¿Qué papel cumplía tu mamá y tu hermano
dentro del negocio? Básicamente dentro
del negocio ellos lo que hacían era
dirigir, por ejemplo, ¿no? Un toldo de
1000 m² [música] Helen dirigía, que los
chicos no no estén conversando, que
avancen trabajo. Mi madre básicamente
supervisaba. veía que obviamente hacía
cuenta que la amenajería.
Picini parecía atrapado en un peligroso
círculo que ya en el 2022 [música]
lo convirtió en noticia tras ser víctima
de un secuestro exprés a manos de un
extrabajador, según él.
Ahí está mi hermano con la camioneta.
Mira, ese es mi hermana con la
camioneta. Ha pasado, le han llamado.
Ellos [música] son.
Mientras grabábamos, Marius advierte la
presunta presencia del vehículo de su
hermana.
¿Y qué hacía acá?
De repente le han pasado la voz que
estoy acá. [música] No, pero no, no
tengo miedo, créeme, no tengo miedo.
No tienes miedo y te han secuestrado
veces. Ahorita no tengo miedo porque
estoy con ustedes.
Más allá de las distracciones, nos
preguntábamos cómo había surgido una
deuda de Marius con su hermana de
140,000 soles, que según él no se
justificaba, pero que extrañamente le
canceló firmándole un documento donde
admitía esa deuda. ¿Acaso la productora
familiar [música] había comenzado a
hundirse en las deudas? Pasó esto y yo,
Andrea, le digo, "Andrea, tú dices que
te debo 140,000 soles." No te preocupes,
yo el camión y la camioneta que tengo lo
pongo a tu nombre. Ahí son más de
100,000 soles y tienes cubierto una
parte, ¿no? Para que digamos no vengas a
molestarme a los eventos.
Lamentablemente yo me dejé manipular
[música] por ella. Lamentablemente.
¿En qué sentido? que ella que ella iba a
los eventos, por ejemplo, últimamente
cuando yo ya no quería contar con ella,
ella iba a los eventos y, por ejemplo,
el general grupo electrógeno, lo que
mueve todo el evento, ella era capaz de
desconectarlo, o sea, su mente
maquiabélica llegó a eso.
¿Cómo demostrarlo?
¿Cómo demostrarlo? Definitivamente que
en pleno evento que te desenchufen y se
[música] vaya el sonido, se vaya la luz.
O sea, eso es grave para un evento.
Todo entraba en contradicción. Marius
decía que no tenía ninguna deuda con su
hermana, pero que igual le había
traspasado vehículos y propiedades
[música] para compensar los supuestos
140,000 soles que le debía. Aún [música]
así, todo coincide con el secuestro que
se produce en la casa de la abuela de
este hombre, en presencia de su madre y
su hermana, según él, cuando descubrió
otras deudas que rodeaban al negocio y
que él no iba a reconocerle a sus
parientes.
Sacando cuentas con mi asistente, había
un sobrante de 20,000 nuevos soles.
Correcto. Y esto quiere decir que Andrea
lo que hace, obviamente al al enterarse
que hay un un sobrante de 20,000 soles,
lo que hace Andrea se pone como loca.
¿Sabes que Marius? se para de no me
pagues nada. Pasó como una hora, hora y
media y es [música] cuando ella ella
viene. Ella viene,
abre la puerta. Esa puerta estaba
cerrada.
Claro, Gele. Esa puerta estaba cerrada.
Correcto. Andrea viene, abre la puerta.
¿Tu mamá dónde estaba tu mamá?
Mi mamá estaba entrando, saliendo, pero
ese momento se para acá y como yo grité
fuerte, ella se acercó y se quedó
mirando acá. Al ver los tipos tatuados,
con pinta de delincuentes, yo luché por
mi vida. Él principalmente trató de
zafarse. [música]
Entonces, lo que hace primera el pata es
taquearlo de la rodilla. Lo taquea de la
rodilla, lo tumba y lo tratan.
que golpear, no reducir.
El plan era perfecto, mantenerlo
encerrado mientras su hermana, según él,
suplantaba su identidad para seguir
facturando. Aunque la pareja de Marius
[música] denunció la desaparición, las
autoridades no sospecharon del entorno
familiar inicialmente, pero todo cambió
cuando fueron denunciadas por secuestro,
madre y hermana de la víctima. Y al
verse acercada por las [música]
autoridades, evitando citaciones de
acuerdo a la denuncia, no tuvieron otra
opción que propiciar su liberación.
Pero saben que me secuestraron. No,
secuestrado. Llevado a un hospital.
Pilar, no me llevaron a un a un centro
clandestino de drogaditos y alcohólicos.
Mario, nosotros somos eso y más y
nosotros te conocemos y y a y a mí no me
vas a convencer de otra cosa. Ya,
tío, en un centro en un centro
clandestino.
Clínica.
No, mentira. Todo es mentira. [música]
Y acá está, acá está todo. Abuela, tú
sabes que esto es un delito. O sea,
secuestrarme es un delito. Lo que me han
hecho, me han secuestrado.
Marius cuestionaba [música] a su abuela
por ser indiferente ante un secuestro
que había ocurrido en su propia casa.
Mientras que su tío mostró profunda
indignación [música] y empatía, sobre
todo ante la grave denuncia del
empresario de que sus almacenes habían
sido saqueados [música] por un grupo
comandado por su hermana, según él,
para que activa su botón rojo. Ella me
veo que estoy acá y me activa. No, tío,
no te preocupes. Estoy tío con vida. No
te preocupes, tío. Huevón,
tío, no te lo juro que
tío, no te preocupes. No, abuela.
[risas]
[lloros]
Pero mi familia, pero mi familia no es
que no es, abuela. Mi familia no me
puedo hacer eso,
abuela. He estado secuestrado, me han
pegado, me han maltratado. Abuela, no
sabes lo que he vivido.
Estos días sin comer. ¿Sabes lo que
comía, abuela? Comía las obras. Las
obras que botan las verduras. Que te
llevaron.
Eso, eso no es posible, abuelo. Lo que
me han hecho es algo terrible. Lo peor
que se poder el negocio.
Ante esto, fuimos hasta el lugar donde
todo habría ocurrido. Según los
registros policiales, la abuela de
Marius se mostró abierta en todo momento
a que ingresáramos e indagáramos sobre
los hechos.
Escuchó usted los gritos porque tengo
entendido que ingresaron como 15
personas.
Hay veces gritan por acá.
Nada, yo cuarto.
Ignoraste lo que pasa con tu nieto que
tanto te quiere
dar un gripa algún borracho que salir.
Según la documentación que hemos
obtenido, su hija y su nieta están
investigadas por el secuestro de su
nieto Marius. Ellas dijeron que había
una lo que estaba así, no sé qué cosa,
pero se demostró que él no tenía nada.
El supuesto saqueo que hace la hermana
de Marius [música] a los diferentes
almacenes es registrado por un amigo de
él. Videos que nos envían para sustentar
su denuncia. De forma prepotente,
agresiva, está dentro de mi casa. Ha
robado. Ahí está. No quiere salir de mi
casa. No quiere salir de mi casa. Y ahí
está la señora que me dé de dinero.
Ese presunto saqueo es acreditado por
Marius a estar en la casa de su abuela,
donde se percata que todo está cerrado y
sin nada.
Este era uno de mis almacenes. Tor está
cerrado.
Fíjate cómo le han puesto bastante
seguridad para evitar [música] que se
pueda abrir lo saca Pilar Guerra y Helen
Andrea, que es mi hermana y mi madre.
Pero lo sacan será para cobrarse lo que
según ellas tú les debías.
No, no, esto es gran mentira. Ellos
sacan todos los equipos porque
obviamente quieren quedarse con todo mi
negocio mientras que yo estaba
secuestrado. Ellos sacan todo.
Claro, abuela. Así.
Mientras estábamos en la casa de la
abuela de Marius, aunque ella señalaba
no estar en condiciones de pronunciarse
sobre el hecho de que su propia hija
estuviera [música] detrás de un supuesto
secuestro, sí recordó las presuntas
deudas que tiene su nieto. [música]
Pero tu mamá dijo que tenía grandes
deudas. Tú ni estaba preocupada porque
toda la gente porque está internada.
Mamá,
pero abuela,
estoy hablando ahí tengo grabado.
¿Por qué dice tu abuela que venían
clientes a reclamar de que tú les debías
antes de que te secuestraran? [música]
Normalmente yo a los clientes le doy de
90 a 120 días hábiles después de las
promociones. [música] Las promociones
son en diciembre. Yo tengo para entregar
servicio de foto y video en abril. ¿Me
dejo entender? Y obviamente yo estar
secuestrado. O sea, ¿cómo cómo le digo a
mi proveedor, no? De fotos, de video,
oye, entrega, ¿no? Entrega. De igual
manera,
por eso no es que después que yo saque
este reportaje va a salir gente a decir
que tú les debías antes del secuestro,
¿no?
Como les repito, ¿no? Foto y video,
obviamente aún falta entregar.
¿Cuándo les entregarías a estos colegios
lo que falta?
Sí, yo que me den un tiempo entre dos
meses a tres meses porque estoy yo
saliendo ahorita de esto que ustedes han
visto, ¿no?
Lo que no podía discutirse era la
denuncia legal que hay sobre su madre y
hermana por presunto secuestro. Así que
fuimos a buscar a su hermana Helen
Andrea.
Helen prohibió cualquier difusión del
resto de esta conversación, pero nos
comentó que su hermano había estado
internado [música]
hace más de 15 años en un centro de
salud y evitó referirse a la denuncia
[música] actual sobre secuestro que pesa
sobre ella y su madre Pilar. ¿Qué fue lo
que exactamente pasó [música] en esta
familia donde sigue reinando? el
hermetismo.
[música]
Bueno, las había referido que por
supuesto que Angélica Villegas buscó a a
la hermana y a la madre de Marius
Pichini para recoger su versión porque
eh la acusación en su contra es muy
grave. Sin embargo, no quisieron
participar, pero hoy eh Helen Picini le
hizo llegar a a Angélica un video eh en
el que ella hace sus descargos, así que
cumplimos con con dar cuenta dar cuenta
de ello.
Buenas noches. Ante este reportaje, mi
madre y yo nos vemos en la obligación de
desmentir estas declaraciones y
acusaciones falsas de mi agresor, que
lamentablemente es mi hermano. El caso
no es una disputa cualquiera. Este
sujeto cuenta con una denuncia penal
formal ante la de Pincri por tentativa
de feminicidio hacia mi persona, cuyo
resultado del médico legista salió
positivo por todas las agresiones
ocasionadas. Después de un episodio de
violencia, ahora quiere disfrazar su
agresión hacia mi persona. Yo cuento con
medidas de protección y el respaldo del
poder judicial y el ministerio de la
mujer me respalda totalmente. Es
completamente falso que existe un
secuestro. Mi madre, en un acto
desesperado por salvar mi vida y
salvaguardarla de él, lo internó en un
centro especializado que cuenta con toda
la documentación en orden, el cual le
ayudó a estabilizarlo ante la
agresividad que presentaba. Mi hermano
padece un trastorno de bipolaridad
severo, historia clínica que se
encuentra en el hospital Hermilio
Valdizán, condición que se agrava
drásticamente por su alcoholismo. Su
entrenamiento fue una medida de salud
mental y seguridad pública, no un
delito. El único peligro aquí es él en
libertad. Tenemos su carne de atención
que se internó en su hospital
psiquiátrico en el año 2009 Hermilio
Baldán cuando le rompió la cabeza a mi
madre y quiso incendiar la casa. Hechos
que son testificados por mi familia y
que salieron en defensa de mi madre. Él,
ante su sintomatología psicótica, afirma
que queremos apropiarnos de los
almacenes que viene alquilando mi
persona, mi hermano Ray y mi madre.
Negocios que hemos venido construyendo
año tras año y que él quiere destruirlo
ante las estafas y acciones de mala fe
hacia los clientes. Hace unos días
realizó un hurto y él es el actor
intelectual de ello con un camión
blanco. Ese hecho ya se encuentra
formalmente denunciado ante la policía.
Ella cuenta con múltiples denuncias por
estafa en el poder judicial que lo
pueden constatar. En conclusión, este es
un caso de violencia de género y salud
mental desatendida. Pido públicamente a
las autoridades en hacer cumplir mis
medidas de protección, ya que mi madre y
yo venimos siendo agredidas
psicológicamente por parte de este
sujeto por todas sus versiones falsas
que nos indican.
Buenas noches. Afirmo todo lo que dijo,
las declaraciones que dio mi hija y pido
por favor ayuda a todas las autoridades
competentes.
Bueno, tenemos que precisar que Angélica
Villegas, ya lo dije, insistió mucho en
poder tener la versión, poder sentarse
con madre e hija, recoger su versión y
sobre todo tener acceso a los documentos
que sustentan las denuncias que está
haciendo Helenche.
Ella envió un vío claramente editado y
utilizando inteligencia artificial para
generar esas imágenes y lo hemos
señalado claramente en el video que
hemos difundido porque así tal cual nos
ha llegado.
No nos toca a nosotros
declarar que una u otra versión son
veraces, en tanto no hemos tenido acceso
a estas pericias, a estas denuncias, a
todo eh el el los las pruebas que
demostrarían lo que Helen dice, que
tiene un hermano alcohólico, agresivo,
que las ha agredido a ella y a su madre.
Por supuesto, condenamos todo tipo de
agresión, venga de donde venga, pero
poder sacar conclusiones cuando ni
siquiera hemos podido tener acceso
físico o por lo menos Angélica Viegas,
acceso físico a esa documentación es
bien complicado. Eh, así que hemos
cumplido con difundir la versión de de
Helen Pichini que es eh denunciada. En
este caso, vamos a vamos a cambiar de
tema. Yo no sé ustedes, pero yo
encuentro que es profundamente
perturbador ver a un expresidente, ¿no?,
la otrora máxima autoridad del Perú,
reducido a un cuerpo que falla, ¿no? Eh,
los abogados de Alejandro Toledo han
dicho que ya tiene un diagnóstico de
cáncer, que tiene insuficiencia
cardíaca, que padece de ansiedad, de
depresión y tiene lapsus cognitivo. Nu
su hermano Pedro dice que cuando
conversa con él simplemente pierde la
ilisión la lailación de la conversación
y que se está deteriorando a pasos
agigantados. Entonces, desde Barbadillo,
Alejandro Toledo ha instruido a sus
abogados ya no solo pedir solicitar el
indulto al presidente interino José
María Balcázar, sino también a su
sucesora, a Keiko Fujimori. Y desde
Israel van a escuchar esta noche a su
esposa, a Elian Carp, que ojo, ella no
puede pisar el Perú porque tiene una
orden de captura pendiente, pone un pie
en el Perú y se va a la cárcel también
ella. Ella culpa del cobro de Coimas,
¿no? Eh, en el caso Odebrecht, a Joseph
Piman, que ya no está aquí para
defenderse y además defiende su
inocencia con una convicción sin
fisuras. Ahora, el giro que el Cholo
sano y sagrado no vio venir cuando era
el hombre más poderoso del Perú es que
hoy le toca pedir clemencia a Keiko
Fujimori cuando en su momento, ¿no? A la
hija de Alberto Fujimori cuando en su
momento, cuando se le pidió la
posibilidad de que lo indultara, le
puso, "Esta ya tan alta, tiene que salir
y pedir perdón y además que un comité
médico certifique que efectivamente
tiene cáncer hoy." eh no está suplicando
lo que en su momento en el 2012 él le
negó. Ahora, lo que hace bien complicado
la posibilidad del indulto es que los
dos casos por los que ha recibido
condena o de brejecoteva están en
apelación y la ley es clara en esa
línea. Un caso que no tiene sentencia
firme no puede recibir indulto. Vean si
no lo que pasó con el fallo del Tribunal
Constitucional y el indulto de Alan
García a José Francisco Cruillat. Karina
Aliaga con todos los detalles y estas eh
este pedido que desde Israel hace Elian
Carmen.
¿Qué van a esperar? que tenga 100 años
para liberarlo. Si esto ocurriera y le
toquen un pelo, ya me van a escuchar al
mundo entero.
[música]
Un corazón agitado, un cáncer que no da
tregua y un grito de auxilio escrito de
puño y letra del expresidente [música]
Alejandro Toledo.
Mi situación de salud es grave y lo
amerita. Alejandro Toledo Manrique al
hospital.
mi esposo recupere su vida en salud, no
de aquell a 20 años, porque ahí tenemos
un cadáver.
A miles de kilómetros de distancia desde
Telaviv Israel, su esposa Elian Carpir
Perú, pero la ausencia, según ella, no
responde a la distancia, sino a la
posibilidad de ser detenida si regresa,
pues el Poder Judicial Peruano la
declaró reo con Tumás por el caso
Ecoteva, actualmente la fiscalía
solicita una pena de 16 años y 8 meses
de cárcel.
[música]
en su contra por el presunto delito de
lavado de activos.
Hola, Kerrina, ¿cómo estás? Saludo mucho
a mis paisanos. Buenas noches, señora
Elian Carp. Bienvenida a día de
El indulto humanitario,
en el caso de mi esposo, procede
absolutamente.
Es inocente de todas las acusaciones que
los jueces y los fiscales, sabiendo la
verdad le han impuesto. Mi esposo ha
sufrido enormemente por todas esas
injusticias.
[música]
Doña Elián confiesa que extraña al Perú
y asegura que solo regresará si la
justicia le concede el arresto
domiciliario. Ella teme no volver a ver
en vida a su cholo sagrado. Usted habla
de injusticia, pero para los fiscales en
el Perú, el expresidente Toledo ya no es
sagrado.
Sano y sagrado es y será hasta la
eternidad. [música]
Abajo al pie del apuán.
Yo dije, "Mi esposo es sano y es sagrado
y no es lo que ustedes han escrito, no
es lo que ustedes quieren creer. Por
supuesto que Bicholito lo será hasta el
fin de los días."
Hace casi [música] 3 años, Alejandro
Toledo recibió una pena de 20 años y 6
meses de prisión por presuntamente haber
favorecido la constructora brasileña
Odebrech. El tribunal determinó que
recibió sobornos por millones de dólares
a cambio de esta obra. Sin embargo, en
el caso Ecoteva, recibió una segunda
condena de 13 años y 4 meses de prisión
por lavado de activos por una supuesta
compra de propiedades millonarias en el
Perú, utilizando dinero proveniente de
sobornos a través de una empresa fachada
creada en Costa Rica. Algo que la ex
primera dama niega rotundamente y aclara
desde su mirada quién habría cobrado
realmente las coimas.
Nosotros hemos tenido información por
parte de la cooperación internacional
financiera entre Europa y el Perú de
cómo realmente han sido esas
transferencias. Yo sé que los jueces y
los fiscales del Ministerio Público han
tenido acceso a esta información antes
que nosotros.
No la han presentado, no han respetado
la verdad, no han querido probar la
inocencia de mi esposo y la mía tampoco
pasó. Nosotros no tenemos ni un centavo
de las cuentas del señor Maiman. Que
clere, que quede muy claro y lo voy a
repetir, no tenemos ni un centavo y
jamás hemos tenido.
[música]
Elian Carp asegura que el desaparecido
Joseph Maiman es el único responsable
del cobro de las coimas y explica la
ruta presunta del dinero malabido.
Ni hablar. Nosotros hemos entregado a
varias personas un gráfico completo de
cómo los fondos del señor Maiman llegan
de cuentas offshore en el mundo entero a
esa cuenta en en Suiza. En la ciudad de
Sureg existe un bco que se llama LGT
y estas cuentas fueron manejadas por un
señor que se llama Urs Friix y era el
sectorista.
de las cuentas del señor Maimán. Exijo
que se vaya este señor como testigo al
Perú y que cuente por dónde ha venido
esta plata, porque de nosotros no hay
absolutamente nada, no tenemos ni
centavos de esas cuentas. [música]
Carp insiste en asegurar que los
fiscales encargados del caso habrían
presionado a Maiman en Telviv para
convertirlo en colaborador eficaz. Según
lo que nos cuenta, ¿qué fiscales habrían
presionado al señor Maima?
Otro detalle muy importante que sabían
muy bien los jueces y los fiscales, a
quien yo acuso ahora de mal trabajo, de
mal proceder y no tengo miedo de
hacerlo. Y si algo me pasa a mí, ya
sabrán por qué es. Porque los he
denunciado como deben de ser
denunciados. Yo no permitiré que esa
gente maten a mi esposo [música] con
mentiras.
La cosa es así. El señor Maiman sabía
muy bien que tenía cáncer del hígado.
Asustadísimo. Él
aceptó la propuesta de los fiscales que
vinieron aquí hasta Tela Viva la
embajada y le dijeron, "Mira, nosotros
te aceptamos. ser testigo eficaz, pero
tú nos cuentas todo y si no te vas a
Francia si es que puedes, pero nosotros
te metemos en prisión preventiva, como
es su buena costumbre y yo no sé por qué
ellos no están en prisión preventiva.
En todo caso, Maimán murió, [música]
Domingo Pérez
y Rafael sabían ya de esto y a pesar de
saber todo esto, siguieron
enjuiciando. ¿Quién recibió toda la
cuenta? Es su hermana. Su hermana se
llama de nacimiento Michelle. Michelle
Maan. La que maneja estos fondos es
Michel Maan. Michel Maiman reparte
estos fondos que nos avisó la
cooperación internacional suman 45
millones. Nosotros no lo sabíamos.
La esposa de Toledo fija [música] su
mirada y le habla directamente al
presidente Valcázar y a la presidenta
electa Keiko Fujimori.
Estoy a favor del humanitario para que
mi esposo recupere su vida [música] en
salud. No de aquí a 20 años, porque ahí
tenemos un cadáver, no más. Esto es
imposible [música] que aprendan y sepan
de la misericordia del ser humano y de
los seres humanos entre sí. Eso se lo
pido al actual presidente Balcázar
[música] y a la nueva presidenta eh que
Fujimon. Nosotros hemos sido gratos con
su padre que sea
con mi familia porque está otra persona
que está sufriendo muchísimo. Es mi
mamá.
Pero doña Carpar.
[música]
En el penal Barbadillo encontramos a su
hermano Pedro Toledo. Él puede
reconocerlo. ¿Usted lo reconoce? ¿Está
está lúcido?
Bueno, él me reconoce, pero entenderá
por la edad. Eh, tiene alguna
algunas lagunas, ¿correcto? Y el estado
cognitivo no es el mejor.
Eh, me preocupa mucho, pero no solamente
el tema de mental, sino el tema del
corazón, porque sus presiones son
altísimas y
viene una afección de [música] hace
mucho tiempo. Eh, tiene cáncer a la
próstata.
Mire, siete enfermedades.
[música]
Corría el año 2010 y Elancar recibía a
día de en Washington.
Yo soy el único, uno de los pocos que se
casa dos veces con la misma mujer.
Se divorciaron.
Sí, tuvimos momentos difíciles, pero
donde
existe ceniza es existe fuego.
¿Qué quieres? ¿Quieres una foto?
Tenemos muchísimo.
Se aprovecha
un tiempo en que todo parecía distinto,
fotografías, sonrisas sinceras y abrazos
familiares. Hoy el contraste es
inevitable. La pareja que caminaba unida
enfrenta la separación impuesta [música]
por la mano de la justicia,
que es muy peligroso
porque en Barbadillo uno tiene un
sistema de asistencia médica para
entender atender emergencias si es que
lo necesitaría. No hay especialistas,
hay un médico que está ahí metiendo la
presión. Hasta hasta yo sé hacer eso. No
se pasen. No lo quieren mandar a una
clínica especializada.
[música]
Sabemos, sabemos muy bien porque hasta
la Universidad de Stanford lo ha
confirmado, que ha sido operado del
cáncer en la en la Universidad de
Stanford, entonces está con males
cardíacos, está con deterioro cognitivo,
está con problemas de presión muy muy
alta y muy peligroso. puede tener un
accidente cerebovascular que no lo
conozcamos aoneda y finalmente sube de
depresión severa. Es un es un señor de
81 años, más de 81 años que que toma 17
pastillas al día. [música]
Álvaro Augusto Vallejos Puño, un hombre
de 47 años, fue sorprendido con los
pantalones abajo, literal, lo dice el
acta de intervención policial, en una
casa en La Victoria, donde se explotaba
sexualmente a menores de edad. En la
habitación donde fue encontrado esta
persona, había una criatura de 14 años,
habían preservativos, había un
consolador, había una lámpara roja, ¿no
es cierto? Todos sabemos cuál era el
objetivo de la presencia de este hombre.
donde en la habitación esperaba una
menor de edad. Álvaro Augusto Vallejos
Puño recibió una condena de prisión
suspendida de 5 años. El señor está en
libertad. El reportaje de Angélica
Villegas sobre el que eh la Fiscalía nos
ha enviado un comunicado no lo vincula a
la organización de trata y explotación
de menores de edad, sino que cuestiona
su presencia en ese lugar eh
presuntamente porque no nos consta para,
¿no es cierto? tener relaciones sexuales
pagadas con una criatura de 14 años. Ese
fue el cuestionamiento, no lo
vinculamos. Sin embargo, lo que
cuestionamos también es que pese a las
circunstancias a Álvaro Augusto Vallejos
Puño se le haya dejado en libertad. ¿Por
qué? Porque se acogió a la terminación
anticipada. El Ministerio Público nos ha
enviado un extenso documento al que voy
a tratar de darle rápida lectura de todo
lo más importante. Intervenido en
flagrancia por el delito de cliente de
la explotación sexual en grado de
tentativa. En consecuencia, su
responsabilidad penal se circunscribe
exclusivamente a los hechos materia de
investigación ocurridos en el distrito
de La Victoria. Y dicen aquí, por ello
carece de sustento las versiones que lo
vinculan con una presunta red de
pornografía infantil. con una
organización criminal de carácter
internacional o con otras
investigaciones a cargo de este despacho
fiscal. Aquí debo acotar nuevamente que
Angélica Villegas en una serie de
reportajes que hizo sobre el tema
subrayando la eficiencia de la policía
en hacer seguimiento por orden de la
fiscalía, a la que también aplaudimos
porque reciben una noticia criminal de
que hay movimientos sospechosos en esta
casa de La Victoria, donde presuntamente
se estaba explotando sexualmente menores
de edad. La policía interviene y
efectivamente corrobora la denuncia
criminal. Efectivamente encuentran
menores de edad, encuentran una mujer a
la que llaman la mami, encuentran dos
menores de edad que dicen, "Estamos aquí
por orden de la mami y de su socio
porque nos van a pagar, porque vamos a
tener relaciones sexuales con los
clientes que vengan, menores de edad,
todas." Entonces, muy bien, nunca se le
vinculó, se le señaló a este sujeto,
vuelvo a decir su nombre, Álvaro Augusto
Vallejo Puñó como cliente efectivamente
de esta casa donde ofrecen servicios
sexuales con menores de edad. Okay.
Entonces ahí no hemos vinculado en lo
absoluta. Luego dicen que la sentencia
fue emitida de prisión suspendida en el
marco de un proceso especial de
terminación anticipada luego de que el
imputado aceptara voluntariamente los
cargos formulados por el Ministerio
Público. Este sujeto acepta los cargos.
Luegamente los voy a leer, ¿no? Eh, se
circunscribe exclusivamente a los hechos
materia investigación. cliente de la
explotación sexual en grado de tentativa
con una menor de edad que estaba en la
habitación esperándolo. Okay. Entonces,
acepta lo cargos y pide eh terminación
anticipada.
Eh, la aprobación de dicho acuerdo
correspondió al órgano jurisdiccional,
el cual verificó el cumplimiento de los
presupuestos legales y ejerció el
respectivo control de legalidad.
Asimismo, el órgano jurisdiccional,
estamos hablando del Poder Judicial, es
que finalmente dicta la sentencia, en
ejercicio de la Facultad de Control
Difuso prevista en el ordenamiento
constitucional dispuso la inaplicación
de la norma que restringe el
otorgamiento del beneficio de reducción
de pena en el proceso especial de
terminación anticipada al considerar que
en atención a las particularidades del
caso en concreto, dicha decisión
resultaba compatible con los principios
constitucionales de igualdad ante la
ley, proporcionalidad, celeridad,
procesal y tutela jurisdiccional
efectiva, permitiendo además brindar una
respuesta jurisdiccional pronta y eficaz
a la parte agraviada dentro de un plazo
razonable. ¿Cuál es la parte La parte
agraviada? Es una criatura de 14 años
siendo explotada sexualmente. Esa es la
parte agraviada.
¿Cómo se repara a una niña que está
siendo explotada sexualmente? ¿Aún
cuándo? Y no sabemos por qué la Fiscalía
y el Poder Judicial decidieron creer en
la palabra de Augusto
Vallejos Puño de que no pasó nada. Lo
encontraron con los pantalones abajo,
¿no? Álvaro Augusto Vallejos Puño dijo,
"No, no pasó nada. Yo estaba aquí además
la la la señora que regentaba este
centro de explotación sexual infantil
dijo, "No, él no me pidió menor de
edad." Pero el hombre llega y se
encuentra con que las que atienden son
menores de edad y admite su
responsabilidad.
Increíble. Nosotros a lo que vamos
cuando hacemos este tipo de reportajes y
planteamos nuestros cuestionamientos es
que el deber principal del poder
judicial, del Ministerio Público, del
Ministerio de la Mujer, de las
autoridades, es proteger la integridad
de los niños, de los menores, de los
adolescentes en un país donde cada 2
horas se abusa, o perdón, cada hora se
abusa sexualmente de dos niños. Esa es
la ratio de abuso sexual infantil en
nuestro país. Entonces, creo que
nuestras dudas y nuestros
cuestionamientos están justificados
desde el momento en que nos enfocamos en
que se debe proteger y que todas las
circunstancias indicaban que este señor
Álvaro Augusto Vallejos Puño estaba en
toda la disposición de sostener
relaciones sexuales con una niña que
estaba siendo explotada sexualmente 14
años. Y claro, el Código Penal sostiene
que desde los 14 años una criatura está
ya en edad de consentir relaciones
sexuales con un hombre de 47 años. Eso
es lo que nosotros cuestionamos y creo
que razón no nos falta, pero seguimos
dando lectura a este comunicado.
Finalmente, dice que el juzgado
determinó que los elementos probatorios
actuados no permitían acreditar que el
sentenciado hubiera tenido conocimiento
de que el encuentro involucraría a una
persona menor de edad, ni que se hubiera
consumado el acto de naturaleza sexual.
Eh, luego el Ministerio Público formuló
requerimiento de prisión preventiva. El
Ministerio Público haciendo lo que
correspondía. La policía haciendo lo que
correspondía, actuando, interviniendo,
protegiendo.
Pero decidieron, pues, el órgano
jurisdiccional aprobó el acuerdo a
determinación anticipada y emitió la
correspondiente sentencia condenatoria,
mediante la cual se impuso el
sentenciado una pena privativa de la
libertad suspendida en su ejecución, el
pago de la reparación civil
correspondiente y el incumplimiento de
reglas de conducta. el requerimiento de
prisión preventiva, entonces perdió
objeto y el Ministerio Público realizó
todo en cumplimiento de la Constitución.
No resulta correcto, dice afirmar que la
tramitación de la terminación anticipada
en el presente caso haya sido contraria
al ordenamiento jurídico o que dicho
mecanismo procesal se encuentre
legalmente prohibido. No lo hemos
cuestionado en ningún momento. Pueden
haber actuado apegado a la ley y a veces
eso es lo que molesta, porque nosotros
también reclamamos siempre que jueces y
fiscales apliquen el criterio de
conciencia, ¿no es cierto? todas las
circunstancias que rodean el momento de
la intervención de Álvaro Augusto
Vallejos Puñó, todo indicaba. Entonces
yo nosotros nosotros siempre aplaudimos
cuando la la Fiscalía, el Ministerio
Público, el Poder Judicial cuando hacen
un buen trabajo, somos los primeros en
ser caja de resonancia. Pero eso no se
divorcia de nuestro criterio de
conciencia propio y nuestro derecho a
ser críticos cuando un fallo no nos
gusta y en este caso no nos gusta.
Y creo que razón no nos falta. Muy bien,
volvemos después de la pausa. Gracias
por acompañarme esta noche. Nos vemos el
próximo domingo 9:50. Co?